Tal vez Nietzsche es después aquel que lo llega a
ver con toda nitidez y decirlo con fuerza
wagneriana.
Dios ha muerto. ¿Qué lugar tiene Dios en esta nueva
trama a través de la cual se desarrolla el mundo que
es la sociedad civil? pareciera que entonces
cuando Nietzsche dice Dios ha muerto, nos está
diciendo que ya aquello que se constituía en el
fundamento del hombre, en el fundamento de la
historia, que marcaba la meta hacia la cual la
historia se desarrollaba, ha desaparecido. Este
me parece que es uno de los puntos principales que
cuando buceamos en la posmodernidad
inmediatamente encontramos. La posmodernidad
retoma a Nietzsche y retoma a Nietzsche tal vez
edulcorándolo un poco, quitándole el vigor de su
pensamiento, lo toma Nietzsche
fragmentariamente, el pensamiento de Nietzsche
por sus características se presta por el
nihilismo de Nietzsche. Por un lado por el
nihilismo, diríamos, el nihilismo en Nietzsche
es generalmente mutilado, no es comprendido en su
totalidad.
Nihilismo que en Nietzsche, diríamos, aparece
como aquello que está adviniendo. Nietzsche es un
profeta del nihilismo, podríamos decir, cuando
está anunciando que ya no hay fundamento que nos
sostenga, quedamos flotando en la nada. Pero
Nietzsche no es un pesimista, al contrario. Eso
es, creo que hay que tenerlo muy en cuenta y por eso
digo que el modo como la posmodernidad retoma a
Nietzsche es tal vez con edulcorantes, ¿no? Es
decir, tiene miedo de engordar con el pensamiento
de Nietzsche, la posmodernidad.
El pensamiento de Nietzsche, según dice un gran
filósofo actual, Gilles Deleuze, es muestra
distintos momentos en lo que hace a el desarrollo
del nilismo. El nilismo tendría un primer momento
que lo denomina Deleuze la voluntad de nada. ¿Cómo
podríamos definir nosotros esta voluntad de
nada? Es el momento en el cual el hombre no
encuentra ya en el mundo nada querible, nada
deseable. Cuando se desmotiva. Cuando pierde
todo deseo y toda motivación y tiene que inventar
algo otro, otro mundo, probablemente, un mundo
más allá, un reino de los cielos, en el cual creer.
Eso lo había hecho hasta, digamos, el momento en
que Nietzsche advierte que Lo que se había
construido para sostenerse, no sostiene más.
Exactamente. Es decir, como el hombre no puede
soportar esa nada que adviene, tiene que inventar
un mundo que lo sostenga. Esa invención de mundos
que cumplen la función de un analgésico,
diríamos. o que lo podremos recoger en frases
cotidianas, como cuando no sabemos qué hacer con
algún problema, decimos, bueno, que sea lo que
Dios quiera, y ese Dios, en definitiva, significa
nada. Ese sería un primer momento, la voluntad de
nada.
El segundo momento es la nada de voluntad.
Justamente la inversión del primero. Al no tener
la voluntad, un mundo en el cual realizarse, en el
cual desear, al no encontrar en ese mundo algo
deseable, querible, al perder su motivación, la
voluntad se va vaciando a sí misma.
Este es el momento clave del nihilismo. Es decir,
cuando el hombre llega a darse cuenta que, por
haber colocado la voluntad en una irrealidad, ha
perdido su voluntad. ...diríamos este es el punto
más pesimista del nihilismo. Pero el pensamiento
de Nietzsche no se queda allí. Tal vez la
posmodernidad se alimenta de esta fuente, de esta
segunda fuente... ...del pesimismo de día
reinante, del escepticismo... ...del repliegue
de cada cual a lo suyo y nada más. El pensamiento de
Nietzsche da una propuesta de superación del
nihilismo... ...que obviamente marca... el
crecimiento que la voluntad produce respecto de
sí misma al soportar la nada, ser capaces de vivir
sin fundamento. La voluntad de creación, lo que
Nietzsche llama la voluntad de poder, muchas
veces fue confundida con la mera voluntad de
dominio, es decir, de tener a alguien debajo para
poder pisarle la cabeza o algo por el estilo. Más
bien se trata de soportar la nada y de ser capaces de
crear, por eso la propuesta de Nietzsche es lleva a
la filosofía a las cumbres del arte ser capaces de
crear y hasta diríamos de crear el mundo de nuevo a
pesar de que nos hemos encontrado frente a la nada y
que hemos descubierto que nunca hemos tenido
fundamento no hay nada que nos sostenga sino
nuestra propia voluntad de crear
¡Suscríbete
al
canal!
¡Gracias!
y
y y y
...
... ...
Te juro que el corazón
se ha convertido en un libro para practicar la
amor.
Música
esto, perdón Jorge Fernández pero habría que
hacer en este momento pienso, un pequeño recodo
esto para aquella gente y fundamentalmente para
el grueso de una cultura que toma este camino
mientras otra gente sigue conservando la idea
anterior su mirada anterior del mundo y por
supuesto sigue sosteniendo de que Dios sigue
vivo, sea el Dios de los musulmanes, el de los entre
los católicos o entre los judíos. Es así.
Podríamos decir que cuando Nietzsche dice que
Dios ha muerto, justamente lo que nos dice es que a
Dios lo hemos convertido en un simulacro,
podríamos decir hoy día. Es decir, Dios se
convirtió en la pantalla que justifica todas
nuestras acciones. Y detrás de la cual, o en el
biombo, diríamos tal vez, o la máscara, Detrás de
la gran máscara, detrás de la cual nosotros...
Proyectamos nuestras hipocresías y pequeñeces.
Exactamente. Esa es la idea. Por eso que decir que
Dios ha muerto no implica decir para Nietzsche que
Dios no exista. Eso es bueno aclararlo porque hay
el concepto literal de esto, que no es para nada lo
que Nietzsche pensaba. Al contrario, tal vez
podríamos decir que Nietzsche ha sido uno de
los... son mayores profundizadores de la
religión en una época en que Dios había sido
olvidado y tal vez lo siga siendo. Pensemos en las
fragmentaciones de Dios que se producen no solo
entre las distintas religiones, protestantes,
sismáticas, sino también en lo que hace a la
mutilación de Dios en tantas sectas, podríamos
decir hoy día. 2.500 en nuestro país solamente.
Bueno, al día de hoy. Al día de hoy, a la fecha.
Podríamos decir que probablemente este también
sea un fenómeno postmoderno. Algunos lo
denominan la atomización del sujeto social.
Hemos perdido los grandes proyectos comunes.
¿Qué se coloca en su lugar? Esa sería una pregunta,
tal vez para poder profundizar... ...algo más
acerca ya no tanto de la génesis de la
posmodernidad... ...o cómo se viene generando la
posmodernidad... ...sino, bueno, qué se cuece
hoy en esta posmodernidad. Posmodernidad que,
por lo que más o menos se ha divulgado... ...tiene
una primera manifestación en la arquitectura...
que por los años 60 encuentra como el momento, el
caldo de cultivo más próximo nuestro en la cultura
occidental, es así. Podríamos, claro, hay un
trabajo muy lindo en este sentido que se llama Guía
del postmodernismo de Andreas Huysen. Sí, el
término postmodernismo, no tanto
postmodernidad que ya significaría, estaría
significando una época, signando una época, el
término postmodernismo es aplicado, sí, a un
movimiento que se empieza a producir en el campo
artístico y principalmente en la arquitectura.
pero va teniendo también sus distintos momentos
momentos que pasan en principio por una euforia
provocada por los avances tecnológicos y que
intenta producir una especie de síntesis que hoy
día también la descubrimos tal vez con mayor
nitidez en lo que hace a su divulgación en el cine
juntar lo que es la escatología cibernética, lo
que es el mundo tecnológico, con la realización,
diríamos, popular de esto. Se produce una mezcla
entre el arte pop y lo que es la maravilla
tecnológica. Hoy día, podríamos decir ya con
ciertos repliegues de la posmodernidad,
repliegues que le han venido muy bien a aquellos
que no saben ni han aprendido a tolerar los avances
que ha producido el mundo moderno, entre ellos el
intento de que todos y cada uno podamos ser libres,
intentan reconstruir cierta neocristianidad o
cierto retorno al medio ego a partir de lo que
podemos llamar retomar ciertas mitologías o
mitos medievales ligados a una cultura
tecnológica, Highlander podríamos nombrar, o
muchos dibujos animados que se basan en este tipo
de personajes o arquetipos, podríamos decir, una
nueva mitología que anda rondando. Creo que la
posmodernidad tiene esa fuerte tentación.
Tolkien, por ejemplo, sobre todo la obra de
Tolkien, Toda la obra de Tolkien. El Señor de los
Anillos. Creo que es muy fuerte en este sentido.
Tal vez el que más lo ha marcado en el campo de la
literatura, para ir variando la cosa también, es
Humberto Eco, el nombre de La Rosa,
advirtiéndonos de muchas cosas con suma lucidez.
Un excelente medievalista y que ha logrado
presentar en una novela un atractivo que nos
permite al mismo tiempo tomar recaudos acerca de
las fracturas que la posmodernidad misma posee.
y
¡Gracias!
Siguiendo o intentando, no es fácil, es fácil un
tema tan complejo como este, nada menos que es lo
que le está pasando al mundo que vivimos.
Jorge Fernández, yo recuperaría un poco los
conceptos anteriores, también expuestos por ti,
sobre la marcha de esto. Llegamos a este siglo,
decían los Se dice en un frontispicio de UPI en
Nueva York que hay que escribir para que a uno lo
entienda hasta el último lechero de Arkansas,
como un precepto. Sería hermoso que nosotros esta
noche pudiéramos también hablar para que nos
llegasen a entender todos. Y esto es una crítica a
ambos, porque yo también cometo a veces el error de
acomplejar las cosas, cuando hay que
desensillarlas, asensillarlas, perdón.
Tenemos este siglo, este siglo XX, con estas dos
terribles guerras que casi prolongan esos
periodos de guerras cada 40 años, especialmente
en Europa. Tenemos estos continentes tan
desequilibrados en su desarrollo, tenemos...
Budismo en la India, tenemos el pensamiento
judío, tenemos el catolicismo en casi todo
Occidente, tenemos la bomba atómica, tenemos el
principio de incertidumbre. Es decir, todo lo que
la olla, la gran olla de Occidente, hasta llegar a
los 50, termina estas guerras, Y hay como todo un
movimiento romántico nuevamente, de exaltación
de las grandes ideas sociales, se retoman de
nuevo, un poco se vuelve a la Revolución Francesa,
un poco de nuevo Napoleón comienza a recorrer el
mundo occidental, por lo menos, y Mao Zedong
también era un poco Napoleón. Pero en fin, en ese
panorama, con una enorme... impulsión de la
ciencia, del pensamiento, con la tecnología, la
revolución postindustrial, se produce qué
fractura y qué comienza. Creo que vamos llegando
un poco al tema, que tal vez es lo dificultoso. Y
vamos llegando y a medida que uno va llegando se va
encontrando con hechos históricamente vividos y
mucho más concretos que nos permiten marcar hitos
que han sido fundamentales. En nuestro siglo,
cuando nos encontramos ante los desechos que
implica el paisaje de posguerra, se vuelve al
intento de retomar en torno al humanismo, es
decir, en torno a los valores profundos del hombre
y al respeto por la humanidad que está implícita en
cada hombre, se vuelve al proyecto de la
modernidad. Ese proyecto de la modernidad
implica entonces, tal vez en la organización, las
distintas organizaciones mundiales empiezan a
pesar filosóficamente.
No resulta fácil. No resulta fácil desarrollar el
mundo a partir de allí se producen quiebres y
obviamente esta idea de la libertad resulta
compleja llevarla adelante y empieza a
embanderarse con lo que aparece como el sujeto
principal de la década del 60. Las juventudes
universitarias y los pueblos del tercer mundo. Yo
creo que a través de la modernidad se encuentran,
obviamente ya pasada por el marxismo y por el
marxismo crítico, y sobre todo aquella crítica
del marxismo que surge de la escuela de Frankfurt,
Recordemos eslogans del momento, como era la
imaginación al poder, llevada incluso ligada al
movimiento hippie, y toda una cantidad de
cuestiones que hacían a la euforia política de la
época. Sea realista, pida lo imposible. Lo
imposible, o mejor dicho, lo posible era mucho más
real que lo real. El valor de la utopía era
principal para el movimiento ideológico. para la
construcción de las ideologías. Podríamos decir
que en ese periodo se producía una
hiperpolitización. Todo era política. Todo
estaba politizado. Y todo pasaba por definirse
ideológicamente. Aquel que no estaba definido
ideológicamente no existía.
Y hoy precisamente no existe el que se define.
Exactamente. Diríamos que lo que nos vuelve
difícil definir la posmodernidad o llegar a la
posmodernidad es de algún modo haber tapado. No
nos olvidemos que la memoria se va construyendo de
a poco y necesita también tiempo para poder decir
lo que ella sufre. Podríamos situar el mayo del 68,
el mayo del 68 francés, como un hito.
En torno a este hito, se van produciendo también
otras transformaciones que lo van acompañando
obviamente la represión aparece como la
represión tanto de los estudiantes como la
represión instalada en Latinoamérica también
empieza a marcar ya límites muy claros frente al
fenómeno de la modernidad
este Esta especie de fracaso nos permite entender
cómo las utopías que antes estaban ya a punto de
realizarse pasan a constituirse poco a poco en un
ámbito de descrédito. Ya nadie cree en la
realización de un ideal utópico, con lo cual el
motor de la modernidad se ve afectado. La
posmodernidad nace de esta resignación. Pero
podríamos decir que hay otros fenómenos que van
acompañando todo esto. Por un lado, las
transformaciones que se van produciendo en el
campo científico. Resignación que pasa también
por allí. Si nosotros tenemos en cuenta, por
ejemplo, declaraciones de algún premio Nobel en
química, cuando por la década del 50, obviamente,
lograban dividir la materia... Y podían
prometerle al mundo, prometerle a la humanidad
que podíamos construir el mundo feliz.
Obviamente hoy día no tenemos ese tipo de
declaraciones. Más bien están lindando con los
límites e inhibiciones de los mismos proyectos de
investigación científica que si no tenemos
cuidado con las cosas que dividimos y si las
cortamos mal podemos quedarnos sin mundos. Con lo
cual, eso me parece que marca, estos puntos de
inhibición marcan una experiencia muy
importante a tener en cuenta. Y que la
posmodernidad un poco, diríamos, al surgir del
límite de la modernidad, nos muestra, nos deja
como entre espejos poder verla. Otro de estos
elementos, podríamos decir, lo podemos ir
encontrando también en... en que ya las ilusiones
cartesianas, la ilusión de descartes... Del
progreso de la razón. Claro, el progreso ya no
parece como un progreso indefinido. Y si aparece
como un progreso indefinido, es un progreso que
hay que estar cuidándolo muchísimo más. Tal vez la
ecología tan en boga hoy día, y los partidos verdes
también, que van cobrando una fuerte dimensión
política, nos marcan, o la cumbre... En Río, en
este momento. Nos marcan fenómenos que implican,
señalan desplazamientos, ¿no? Señalan
desplazamientos de problemas, señalan
desplazamientos de lo que podríamos decir una
modernidad eufórica hacia una posmodernidad que
piensa desde la depresión, para asignarlo.
Ahora, Jorge, también sería bueno un poco para
recordar de dónde veníamos y qué pensaban
nuestros abuelos y abuelos que vivieron, o por lo
menos que habitaron y que trabajaron la cultura
durante casi 2.000 años, esto es para poner desde
Pericles al 1500, unos 2.000 años. Esto que
nosotros llamamos los antiguos, los antiguos
tenían... los antiguos tenían una mirada del
mundo muy distinta, ¿no es cierto? Es decir,
querían conservar todo aquello que les recordase
el origen de dónde venían, porque no querían
quedar flotando como parece que hemos quedado
nosotros ahora, ¿no? Por lo tanto, había una
manera de atender lo cultural, el sentido del
progreso no lo tenían, el asunto era mucho más
chato en la Edad Media que lo fue en 1800, es decir,
Esto sería bueno también definir cómo era nuestro
antepasado antiguo, cómo miraba las cosas, qué
era el futuro para un antiguo, si era el futuro, si
existía, para la mentalidad de un antiguo, qué era
para ese antiguo el pasado, qué es lo futuro para un
moderno, qué era... ¿Qué es para un moderno el
pasado? ¿Y qué es para un postmoderno el futuro y el
pasado? Estas tres, si se pudiesen enganchar,
creo que didácticamente haríamos un bien a la
tribu y nosotros mismos.
La postmodernidad permite esto. Es decir, que
simultáneamente convivan lo antiguo, lo moderno
y lo postmoderno dentro de un horizonte que los
engloba, que no termina de definir. Sí creo que la
postmodernidad no lo define. la
simulación ha existido siempre con mayor o menor
poder la fascinación del lenguaje es simulación
también
en la antigüedad los mitos que creo que Josefina ha
hablado sobre el tema maravillosamente como todo
lo que ya conoce los mitos cumplían esa función
política de mantener a un pueblo reunido en torno a
sus arquetipos, es decir, a sus modelos
originarios. Ulises. Modelos a los cuales había
que imitar.
Tal vez nosotros hemos vivido una historia
mítica, o hemos mitificado nuestra historia
cuando hablamos muchas veces de nuestros
próceres, incluso cuando los enseñamos en
nuestras escuelas. los proseles parecen
presentarse nada más que en su instancia
gloriosa. Tal vez en San Martín, en Caballo Blanco
y en la Cordillera, aparecía como aquel hombre o
prototipo o arquetipo al cual todos debíamos
imitar, prototipo de la argentinidad. El modelo
antiguo gira en torno a eso. Lo que pasa es que esta
concepción, podríamos decirlo rápidamente,
tira el tiempo hacia atrás. Y de alguna manera está
bien, porque si no, ¿qué hacemos para creer? Es un
poco lo que decía Santo Tomás cuando hacía la suma y
decía... Pero señor, ¿qué hacías cuando no hacías
nada? Cuando tenías que explicar el antes de la
creación, ¿no es cierto? Así que hay que darle un
mito para apoyar el pasado, si no nos volvemos
locos. ¿Es por eso?
No solo es sostenerse en algo y mantener un
referente, un referente de identificación, sino
que al mismo tiempo era un modo de ganarle la
batalla al tiempo.
Mantenernos en el tiempo, conservarnos en el
tiempo. ¡Oh! Nunca
voy a cambiar
el lugar donde vive mi amigo
cielo.